quienes se conectan a participar del
curso virtual conceptos de nómina
electrónica más fácil más simple la
jornada tendrá lugar el día de hoy en el
horario que va desde las 11 de la mañana
hasta la una de la tarde contamos con el
4 100 years software contable
facturación electrónica contra pib r8 y
también por el software agrícola agro uy
rp para brand con nombres diana álvarez
o en moderadora de eventos de contacto y
les estaré acompañando en este tiempo
pero ya el inicio en la sesión hoy
contaremos con la participación del
doctor juan andrés jiménez duque y el
ingeniero alejandro toro pero antes de
iniciar damos a todos los asistentes
algunas recomendaciones importantes para
que su participación en la capacitación
del día de hoy sea exitosa
la primera recomendación es configurar
los dispositivos de audio del computador
antes del inicio de la temática de la
sesión
si usted está escuchando amigos sus
dispositivos de audio están listos para
el inicio de la sistema
esta capacitación es patrocinada por el
contacto de 8 la nueva versión del
software contable y de facturación ideal
para las pymes recuerde que puede
encontrarnos en la página www junto con
la firma puntocom
para obtener más información sobre
nuestros productos y servicios
queremos invitarlos a calificar nuestro
software en el apartado de opiniones en
facebook
allí podrán dejarnos sus comentarios
acerca del evento y motivarlos a seguir
trabajando por la comunidad contamina
queremos aprovechar esta oportunidad
para invitar a todas las personas
usuarias del software contable
administrativo contra primero 8 hacer
uso de nuestro portal de clientes es muy
fácil se le deben ingresar a la página
www un punto con tapping en puntocom
clic en la pestaña portal clientes
ubicada en la parte superior derecha de
su pantalla
ingresar con su cuenta registran team
shows que puede ser la misma con la que
ustedes ingresan a sus redes sociales y
listo en si ponemos en su disposición
una nueva herramienta en la que usted
podrá disfrutar de los recursos y
grandes beneficios que son un cliente
contra pyme pueden tener a la mano
la segunda recomendación es verificar la
velocidad de su conexión a internet y
ajustar la calidad del vídeo a ella
recordemos que la calidad de la
transmisión se puede configurar por
medio del botón de configuración que
aparece en la parte inferior derecha del
recuadro del vídeo tenga en cuenta que
entre más alta sea la calidad de la
transmisión mayor velocidad de internet
requerirá para visualizar la sesión sin
esperar por demora en la carga
en caso de pérdida de conexión o caída
inoportuna de la presentación
habilitaremos de nuevo la página a
pasados cinco minutos usted accede a
presionar la tecla f5 o refrescarse un
aire
con tan pymes software contable y de
facturación electrónicas desarrollado
por in soft compañía por más de 22 años
de experiencia en el diseño y desarrollo
de aplicaciones de gestión
administrativa y contable para pequeñas
y medianas empresas
insultes de una empresa que ha sido
galardonada con más de 8 premios y
reconocimientos a nivel regional y
nacional destacando así la innovación de
sus productos y liderazgo tecnológico
esta jornada el curso virtual gratuito
conceptos de nómina electrónica más
fácil más simple patrocinado por el
software control y administrativo con
está primera 8 es interactiva de manera
que todos los usuarios pueden ir
comentando haciendo preguntas a medida
que la temática
siendo las 10 y 56 de la mañana te
sugerimos estar muy atentos a la
metodología que emplearemos para la
realización de preguntas antes vale la
pena tener en cuenta que para poder
interactuar y realizar preguntas durante
la sesión usted deberá contar con una
cuenta de correo asociada a gmail
para poder realizar preguntas deberá
seguir los siguientes pasos primero al
lado derecho del recuadro donde está
visualizando la sesión en vivo aparecerá
habilitado el campo de texto en el que
podrá hacer preguntas o participar de la
capacitación
segundo en caso de que el campo de texto
habilitado para hacer preguntas no
parezca usted deberá dar clic en el
botón acceder para chatear e ingresar
con su cuenta de gmail hacia esta cuenta
puede ser diferente al email con el que
usted realizó el registro bastante
bisbal les recordamos que para poder
interactuar y realizar preguntas durante
esta sesión ustedes deberán contar con
una cuenta de correo social gmail
contra primer rebote en la nueva versión
del software contabilidad facturación
electrónica cuenta con más de 18.000
usuarios en colombia y latinoamérica que
lo reconocen como una gran herramienta
que facilita la toma de decisiones
ordenar la atención contable
administrativa y también proporciona un
labor agregado a su labor dial
este curso virtual gratuita 4 si nada
por el software contabilidad facturación
electrónica con está primero 8 y por el
software abre wing rp para el agro es en
vivo sin embargo usted puede patrón
verdad que usted puede pasarlo
retroceder la transmisión en cualquier
momento para no perderse ningún detalle
con también me cuenta con una gran
amplia red de distribuidores con la cual
cubrimos gran parte de las ciudades del
país para acercar cada vez más cuenta
primera 8 a su empresa
si usted no puede asistir a alguna
sesión en vivo podrá acceder a la
grabación de ella durante todo el día
pero recuerde que la grabación no
permite realizar preguntas o comentarios
así que si usted desea participar
activamente la capacitación le
recomendamos asistir a las sesiones en
los horarios indicados
la presente edición del curso virtual
patrocinado por contar primero 8
software contable y de facturación
electrónica tiene una modalidad virtual
esto quiere decir que todas las sesiones
se realizan vía internet y no hay
ninguna presencial
las memorias del presente curso virtual
gratuita serán enviadas entre las
personas a quienes se les compruebe una
asistencia el 80% de las sesiones
programadas es importante que tengan en
cuenta que se entregará el certificado
digital de asistencia al evento a todas
aquellas personas que asistan con un
mínimo al 80% a las sesiones de
capacitación programa
estaremos entregando más información de
su interés en el transcurso de esta
sesión a través del chat de preguntas y
respuestas así que le sugerimos estar
muy adentro
hola buen día para todos mi nombre es
diana álvarez me alegra saludarlos de
nuevo hoy les doy la bienvenida a esta
segunda sesión del curso virtual llamado
conceptos de nómina electrónica más
fácil más simple
este evento es organizado por la
comunidad con tap in y un proyecto que
busca capacitar de manera gratuita en
temas de interés contables tributarias y
empresariales gracias por su
participación en estos eventos y
permitir que se sigan dando estos
espacios de aprendizaje
les recuerdo que si necesitan
información comercial o soporte técnico
pueden solicitarlo en el botón amarillo
que aparece en la parte de abajo de sus
pantallas bueno ayer estuvimos viendo
temas relacionados con los salarios los
tipos de contrato las horas extra y las
bonificaciones y démosle la bienvenida
de nuevo a juana andrés jiménez duque
para quienes me estudiarán en la sesión
de ayer se los presentó él es abogado de
la universidad de caldas especialistas
del hecho en derecho laboral perdón en
relaciones industriales en la
universidad externado de colombia damos
inicio entonces a esta segunda sesión
bienvenidos todos y bienvenidos a la
entrevista
muy buenos días para todos y todas
nuevamente vamos a dar entonces
continuidad a esta charla sobre aspectos
generales jurídicos del sistema de
nómina que se está dictando recordemos
con ocasión de la próxima implementación
del sistema de nómina electrónica en el
país y que por eso entonces se hace en
muy relevante y resulta siendo muy
importante es que tenemos algunos
aspectos jurídicos que deben conocer
ustedes mínimamente y que deben tener en
cuenta en este momento pues de la
implementación del sistema de nómina
electrónica en la sesión del día de ayer
habíamos avanzado
hasta lo relacionado con los aportes al
sistema general de seguridad social y
parafiscales y estábamos diciendo que en
los aportes al sistema de seguridad
social y parafiscales pues son una
obligación que surge del contrato de
trabajo como es uno es y es una
obligación que digamos tiene igual
relación y tiene la misma la misma
fuerza de obligatoriedad que es cómo
pagar el salario como pagar las
prestaciones igualmente pagar la
seguridad social es demasiado importante
es muy importante no solamente porque
sea una obligación legal sino porque no
hacerlo pues puede traer digamos unas
consecuencias jurídicas muy importantes
para el empleado cómo sería que si por
ejemplo yo no afilian al trabajador a
seguridad social y hoy tuvo digamos una
enfermedad la sociedad general pues como
yo lo tenía que tener afiliada a salud
por ejemplo y no lo hice pues me va a
tocar costear todos y cada uno de los
gastos en los que incurra el trabajador
en razón de su enfermedad en igual
sentido va a ocurrir con el sistema de
riesgos laborales si la persona no se
encontraba
riesgos laborales y tiene un accidente
de trabajo comienza a padecer la
enfermedad de tipo laboral pues me va a
tocar a mí asumir los gastos y los
gastos no solamente los gastos médicos
cómo sería pues una atención médica o
entonces su hospitalización una
intervención médica etcétera sino que
podrían ser inclusive el pago de las
pensiones que el sistema de pensiones o
creo que el sistema de riesgos laborales
pagaría y que como no dice los aportes
pues me va a tocar asumir directamente
entonces veamos que efectivamente este
sistema de seguridad social pues como su
nombre ya lo sugiere es lo que nos está
otorgando es un seguro frente a
diferentes contingencias de salud y de
vida y de seguridad integridad personal
puede tener un trabajador en el
desempeño de sus funciones o por fuera
de ellos porque les reitero el hecho de
que la enfermedad o el accidente no sean
de trabajo no quiere decir pues que no
me vaya a tocar responder por ellas
quiere decir que no tenía afiliado no
cumplir una obligación levanto cada
hacer lo que el sistema de seguridad
social haría por mí entonces
dar cortos
entonces estábamos diciendo para retomar
un poco antes de finalizar la sesión del
día de ayer quedar en unos en diferentes
subsistemas en el en el régimen de
seguridad social entonces está el
sistema de salud que es el que cubre
todas las
contingencias relacionadas con no hay
otra forma para decirlo con la salud del
trabajador el sistema de pensiones que
cubren las contingencias que tienen que
ver con la invalidez del trabajador sea
por una enfermedad de origen común o
laboral
por la continencia de la vejez es cuando
la persona cumple determinada edad y
tiene cierto número de semanas cotizadas
o cierto capital ahorrado en el caso de
los fondos de pensiones privados pues
entonces hablaremos de un sistema de
pensiones que va a responder en el
evento en que el trabajador pues cumple
determinadas o tenga una invalidez o
fallezca y le toque la pensión digamos a
algunos de sus beneficiarios pueden ser
sus hijos compañera o compañero
permanente sus padres en algunos casos
etcétera
y está el sistema de riesgos laborales'
que cubre las contingencias de salud y
de pensiones
pero ya relacionadas directamente
relacionadas estrechamente relacionadas
con el tema de la seguridad
laboral o la seguridad en el trabajo de
cada uno de nuestros colaboradores
entonces digamos eso como para tomar un
poco en que nos habíamos quedado en este
sistema de seguridad social decíamos
entonces y revisamos que hay unos
porcentajes de aporte hay unos
porcentajes que le corresponden al
empleador y otros al trabajador y esto
es lo que tiene que ver con los sistemas
de pensiones y salud y los sistemas de
riesgos laborales canal de compensación
cena instituto colombiano de bienestar
familiar ya le corresponden directamente
al empleador por su propia cuenta es de
tener en cuenta que las personas
naturales que tengan dos o más personas
afiliadas van a tener una exoneración en
el sistema d
en el pago de los aportes a salud
también exoneración al pago de los
sistemas de perdón de los parafiscales
relacionados con la escena y con el icbf
siempre que tengan reitero más de dos
empleados y que sus empleados que sus
trabajadores no devengan más de diez
salarios mínimos porque si quieren ganar
más de diez salarios mínimos pues sí
será necesario hacer los aportes
correspondientes a salud sena icbf este
mismo derecho no tienen las personas
jurídicas siempre que no se trate de
zonas francas o de cajas de compensación
familiar cuando son cuando son las cajas
de compensación del empleador como
cuando una persona por ejemplo trabaja
en con familiares
en contra en olviden en nombre de esta
tan conocida de bogotá en fin en todas
las cajas de compensación familiar
cuando son empleadores no tienen derecho
a esta exoneración del pago de seguridad
social porque pues así la ley lo
determina
recordemos que en pensiones al empleado
le corresponde aportar el 12 por ciento
sobre el valor del ipc y ahorita vamos a
revisar qué es el valor del ibex al
trabajador el 4 por ciento en salud del
8.5 por ciento al empleador y al
trabajador el 4 y de aquí en adelante en
lo que tiene que ver con riesgos
laborales que decíamos en el día de ayer
que están categorizados pues en
diferentes niveles de riesgos siendo el
nivel de uno más básico y siendo el 5
más alto pues en allí va a haber un
porcentaje de aporte de acuerdo a
canales de riesgo aquí estamos haciendo
un ejercicio en este cuadro con el nivel
de riesgos más bajo que es el nivel 1 y
así se aporta el 0.5
sobre el valor del ibex y las cajas de
compensación corresponden al 4% el sena
corresponde al 3% y el icbf al 4% les
reitero que no cumplir con esta
obligación o cumplir parcialmente o
defectuosamente con ella como cuando no
aportó sobre el salario base de
cotización que debería ser me puede
traer sanciones en muy onerosas
impuestas por entidades pues como la vp
en que les decía que es como la que hace
las veces de la dian pero en materia de
aportes a seguridad social y
parafiscales y también en pues nos
pueden hacer acreedores a una demanda de
naturaleza laboral
cuando hablamos de este 12% de este 8.5
por ciento es de 0.5 por ciento ven pues
que lógicamente estamos hablando de un
porcentaje es este porcentaje es
aplicado sobre y que sobre lo que se
conoce como el ingreso base de
cotización y el ingreso base de
cotización pues es el salario con todas
sus variantes sí es muy importante y
aquí pues digamos que retomáramos un
poco lo que veníamos hablando en hasta
el día de ayer que el ingreso base de
cotización no solamente está compuesto
por el salario básico sino que también
hacen parte de las variaciones
salariales como sería por ejemplo el
pago de horas extras el pago de recargos
dominicales o nocturnos cuando una
persona trabaja los domingos o trabaja
de noche el pago de comisiones por
ventas entonces todos esos componentes
deben ser base para aportes al sistema
de seguridad social hasta 25 salarios
mínimos
recordemos que el índice el ingreso base
de cotización perdón mínimo para para
hacer el aporte es de un salario mínimo
nadie puede aportar la seguridad social
con un salario inferior al salario
mínimo esto de pronto tendremos
oportunidad de revisarlo con algunas
preguntas que ya nos han ido formulando
y el tope máximo de aporte a seguridad
social para en cualquier caso es de 25
salarios mínimos es sobre lo máximo que
voy a aportar esto quiere decir que si
una persona se gana
40 millones de pesos pues va a aportar
seguridad social y parafiscales sobre
los 25 salarios mínimos de ahí para
adelante no está obligada a hacerlo
aportes entonces
espero pues que que esto era grande
medianamente claro pero desde luego
estaremos listos para contestar sus
preguntas en el aporte en el en el
momento en que en que tengamos el
espacio al finalizar digamos esta sesión
desde luego otro de los otros de los
ingresos
que puede tener o devengos que puede
tener un trabajador es el tema es el
relacionado con incapacidades licencias
o también puede ser un de un un egreso
si puede ser un egreso comencemos por
ahí cuando la persona por ejemplo se
ausenta de su sitio de trabajo y no está
cubierta por un permiso de trabajo ni
por una incapacidad entonces simplemente
dejó de prestar el servicio y recordemos
que el salario por definición es el pago
el dinero o la contraprestación que se
recibe por
haber prestado un servicio en favor de
un tercero que fuese una persona natural
o jurídica y entonces si yo no presto el
servicio no hay lugar al pago del
salario salvo cuando tengo por ejemplo
un permiso remunerado por parte del
empleador cuando estoy en vacaciones
entonces allí ya no recibo salario sino
que recibo en vacaciones o cuando
o cuando tengo pues precisamente una
incapacidad por enfermedad general o
común entonces la incapacidad digamos
que es
el pago que me hace la epe s de rl o se
lo hace en esta ocasión es el gas
directamente la empresa y en otras al
trabajador pero es el pago que hacen
cualquiera de estas dos en entidades la
el precio el aire el con ocasión de la
enfermedad general o laboral que tenga
un trabajador entonces miremos que aquí
está dividida la diapositiva en dos en
dos secciones y comencemos por la más
sencilla cuando la persona tiene una
enfermedad de naturaleza laboral o de
origen laboral el empleador
y digamos que no tiene ninguna
obligación de pago relacionada con estas
incapacidades y buster la rl el
administrador de riesgos laborales con
la que yo esté afiliado la que va a
pagarle al trabajador desde el día 1
hasta el día en que se recupere las
capacidades y se las va a pagar en un
porcentaje equivalente a la totalidad
del ingreso a base de cotización que es
entonces el 7% esto digamos opera
distinto cuando la enfermedad
es general o común es decir cuando se
trata de la enfermedad que no ha sido
diagnosticada o calificada como laboral
porque no tiene nada que ver con la
relación de trabajo que desempeña la
persona entonces aquí pues digamos que
uno de los primeros mitos que quisiera
yo desmontar es que el empleado tiene
que pagar
todas las incapacidades al ciento por
ciento por los dos primeros incapacidad
de ciento por ciento no el empleador los
debe pagar al 66 por ciento cuál es el
punto aquí qué es lo que es importante
tener en cuenta aquí que ninguna
incapacidad en colombia ninguna se paga
por un valor inferior del salario mínimo
entonces si la persona se gana un millón
doscientos mil pesos y está incapacitado
pues yo le debería pagar en principio
como lo dice la norma 66 por ciento de
su salario pero como hay una regla
general y sima que me dice que no debo
pagar menos del mínimo entonces le pagan
salario mínimo la pregunta es si un
empresario le pagó cuánto me va a
reconocer a mí la dps no va a reconocer
al menos el salario mínimo para ingresos
más altos como una persona que se gane 5
millones de pesos y yo le aplique en la
incapacidad por el 66 por ciento pues
lógicamente aquí sí se va a ver reducido
su salario y le voy a pagar el 66 por
ciento de su salario y la eps y me va a
reconocer el 66 por ciento de su salario
o sea del ibc
no se va
[Música]
perdón un segundo
entonces me van a reconocer la p s el
66% de s ibex y del día eso hasta el día
90 digamos que todo esto pareciera muy
complejo y con muchas reglas y por eso
digamos que la invitación es a que
ustedes tengan a un profesional
o un software o un programa de nómina o
un respaldo de nómina que sea lo
suficientemente robusto que tenga mucha
experiencia en el mercado que esté muy
bien posicionado para que tengan en
cuenta y que esté totalmente actualizado
con temas contables y jurídicos para que
cuando para que ese software digamos
cuando yo le ingrese la información me
se va a respetar en ese para representar
todas estas disposiciones normativas que
yo les estoy contando aquí de manera que
el propósito de esta charla pues desde
luego es que conozcan pero no es que
ustedes pues definitivamente queden con
todo absolutamente claro y que digan yo
mejor dicho ya soy capaz de montar un
sistema de nómina puede que haya quien
quien diga después de esta charla que
con una claridad muy amplias pero más
allá de eso digamos que nosotros
quedaríamos muy conformes con el elche
que se tienen
los fines generales y sepan que estos
sistemas de nómina pues digamos que
tienen muchas variaciones y muchas cosas
con las que hay que tener cuidado para
que en el momento en el que escojan el
proveedor de digamos de este tipo de
servicios pues lo hagan con suficiente
cuidado y sea una persona o una empresa
con una trayectoria pues digamos que
suficiente
entonces los días 90 a 180 la dps no va
a pagar al 50% y yo le debo pagar al
trabajador el 50% del día 181 540 no va
a pagar
la administradora de fondos de pensiones
por ejemplo por mencionar algunos con
pensiones protección porvenir etcétera
al 50% y del día 541 en adelante ya no
va a seguir pagando la incapacidad el
fondo de pensiones sino que la va a ser
el empleador en un porcentaje perdón el
emplearlo la la dps en un 50 por ciento
entonces digamos que estas son algunas
generalidades en los temas de
incapacidades que quiero pues qué
porque se van con algunas nociones
claras en esta materia desde luego pues
se podría profundizar mucho más en esto
pero creo que con esto es suficiente
para lo que para lo que debe o no saber
mínimamente económica en materia de
incapacidades en materia de licencias
pues hay diferentes tipos de licencias
hay licencias remuneradas y de licencias
no remuneradas es potestad siempre el
empleador otorga repaso no la licencia
remunerada o parcialmente remunerada es
aquella en virtud de la cual el
empleador
decide pues digamos que seguir pagando
el salario a un trabajador aun cuando
éste no vaya a prestar el servicio y la
licencia no remunerada pues se da cuando
al trabajador se le da un permiso para
que se ausente su sitio de trabajo sin
ninguna consecuencia jurídica pero lo
que se le va a decir es yo le doy
permiso pero le descuento los días
entonces aquí vamos a tener un egreso o
un descuento dentro de lo que es el
sistema de nombre por eso digamos que
que traemos este tema de capacidades y
licencias en este
en esta en este aparte de lo que son los
egresos los descuentos que se le hacen
al trabajador
hay otros descuentos que se le hacen a
los trabajadores y desde luego vamos a
mencionar algunos las cuotas por tim
lanza las cuotas por libranza pues
muchos de ustedes deben conocer que es
este tema es cuando simplemente la
empresa tiene un convenio con una
entidad que digamos tiene mecanismos de
financiación de cualquier tipo de
producto y entonces hace un convenio con
la empresa en virtud del cual la empresa
de la nómina del trabajador descuenta
directamente y les gira elegir a la
entidad de crédito en ese en ese valor
mensual pero normalmente estos convenios
de libranza y debo decirlo tienen una
cláusula en que se debe revisar y tener
muy presente y es que cuando el
trabajador se vaya a retirar casi que el
ciento por ciento de su liquidación debe
ir destinada a la entidad financiera
para pagar la libranza correspondiente
entonces eso también me parece
supremamente importante que lo tengan en
cuenta solo libranza digamos hay otras
reglas especiales
las empresas diría que casi que están
obligadas a celebrar los convenios de
libranza que sus trabajadores les pidan
porque sobre esto hay pronunciamientos
de las cortes en el sentido de que no
que el hecho de que la empresa no se le
dé reconvenidos de libranza con alguna
entidad que le resta digamos la
característica que tiene el salario es
de servirnos para apalancar obligaciones
para para servir digamos de
sí pues de un mecanismo de crecimiento
en materia social no sería la compra de
vivienda la compra de un vehículo hacer
alguna inversión que sea importante
de manera que en materia libranzas pues
digamos que todos los días más los
pronunciamientos de las autoridades van
encaminados a que efectivamente en las
empresas debe suscribir estos acuerdos
cuando las cuando cuando sus
trabajadores se lo solicite los
descuentos autorizados por el trabajador
de forma extraordinaria si hay
descuentos que vienen por ley y yo no
necesito que el trabajador me autorice
por ejemplo el tema de la retención en
la fuente el tema de los descuentos de
seguridad social no no son descuentos en
los que yo necesito que el trabajador me
digan en contrato de trabajo lo autorizó
a que me descuenta lo que me corresponde
pagar por seguridad social en salud y
pensiones eso digamos que no opera de
esa forma
pero hay algunos descuentos que no se
encuentran autorizados por ejemplo
cuando es la empresa la que le hace un
préstamo directamente al trabajador
cuando el trabajador de pronto causa un
daño causa un perjuicio a la empresa y
llegan a la cuenta de que el trabajador
va a pagar por ejemplo daño a un
elemento de trabajo por un mal uso
siempre entonces allí se podría
eventualmente descontar de la nómina ese
ese valor pero se requiere la
autorización expresa y por escrito el
trabajador y para cada caso y aquí sí
que quiero ser digamos que enfático en
decirles que no es posible no es válida
no es válido ni es admisible poner en el
contrato autorizaciones genéricas que
dividan el trabajador a utilizar que se
les cuente todo lo que el empleador que
era pues palabras más palabras menos eso
no es para las autorizaciones de
descuento tienen que ser particulares y
para cada caso en especial no es válido
reitero que se hagan autorizaciones de
descuento enérgicas
los fondos de empleados los fondos de
empleados pues digamos que son
agremiaciones de trabajadores en las
cuales digamos que se proponen
propósitos o se proponen propósitos
personales redundancia que se trazan
fines en pendientes
digamos apoyarse mutuamente a generar
estrategias que los ayuden a salir
adelante a sacar adelante proyectos
etcétera etcétera entonces para los
fondos de empleados normalmente hay un
descuento que se convierte de pronto en
un ahorro entonces esos puntos de
empleados le notifican a la empresa o al
empleador y le dicen mire juan andrés en
este caso se acaba afiliado el fondo de
empleados y él va a ser un ahorro
mensual de 100 mil pesos usted es su
nómina después bentele mensualmente esta
suma de dinero entonces pues digamos que
su estaría autorizado o que el fondo
empleados diga él está con crédito para
comprar gafas no sé y entonces aquí está
la libranza por favor sírvase aplicarla
y descontar entonces digamos que esos
son otros descuentos y otras deducciones
que se pueden presentar en el salario
que deben estar
no estás en la nómina para que sea
suficientemente claro para cualquier
persona qué es lo que se le está
descontando al trabajador porque el
concepto se le está descontando y lo que
simplemente les llegó el salario
recortado pero no se dice por qué y en
esto les insisto mucho todo lo que el
trabajador recibe de estar desglosado o
sea yo no puedo decir ingresos 5
millones y deducciones 3 millones sin
explicar a qué corresponde toda una cara
todos y cada una de las deducciones y
todos y cada uno de los ingresos y les
ponía ayer el ejemplo con las horas
extras y esto pasa mucho y aunque
ustedes de pronto se pudieran imaginar
que no uno tiene citas
o lo buscan en la oficina empresarios
que le dicen mire están cobrando unas
horas extras y unos dominical sitios y
los pague lo que pasa es que yo sumaba a
todo eso y le entregaba la plata sin
discriminar ahí estoy hablando mal
porque me va a quedar muy difícil luego
comprobará que correspondía cada
concepto entonces por eso en los
sistemas de nómina y con mayor razón
ahora con el tema de nómina electrónica
pues es necesario
que se tengan muy bien discriminados
todos estos conceptos
finalmente otros descuentos que no son
los únicos que se han pre dar más
descuentos que los que están acá estos
son por mencionar algunos de los más
frecuentes otros descuentos son por
ejemplo las sanciones que se le aplican
a los trabajadores por la suspensión en
el contrato de trabajo la suspensión es
una sanción disciplinaria que cuando el
trabajador cometió una falta de acuerdo
a lo que está estableciendo el código
sustantivo del trabajo tiene el
reglamento interno por ejemplo no tiene
una trabajador faltó como un informe que
incumplió gravemente con una obligación
suya entonces
se suspende él
se suspenderá el
el contrato de trabajo la primera vez se
puede suspender hasta por 8 días y de
ahí en adelante se puede suspender hasta
por dos meses desde luego ése es un tema
pues que requiere una explicación mucho
más profunda pero lo que tiene que ver
con los aspectos de nómina la suspensión
del contrato pues es importante porque
el hecho de que el trabajo esté
suspendido implica que no le voy a pagar
mi salario ni prestaciones
es decir que si lo suspende cinco días
en el mes pues de ese salario le tengo
que hacer una deducción correspondiente
a una suspensión del contrato de trabajo
y tiene que aparecer ahí expresamente
anotada en el sistema de nómina entonces
me parece muy importante pues que ellos
se tengan en cuenta
el embargo de salarios es otro tipo de
deducción que se puede aplicar en en un
sistema de nómina un trabajador y es
sencillamente cuando me llega un
documento de un juzgado o de un ente del
estado como por ejemplo podría ser la
oficina de tránsito la dian diciendo
juan andrés que tiene el orden lo que le
embargaban de este porcentaje de sus
alan o este valor mensual en su salario
entonces aquí hay que tener en cuenta
una regla general la regla general es
que el salario mínimo no se puede
embargar salvo cuando se trata de cobros
por cuotas de alimentos
y cobros de cooperativas y yo me voy a
dar cuenta porque en el oficio o en el
documento que me llega el juzgado me va
a decir que se trata de un crédito de
una cooperativa que se trata de una
deuda por alimentos entonces ya ahí
puede digamos saltarme la regla general
de que el salario mínimo no se puede
embargar y lo podrá embargar hasta en un
50% como sé yo qué porcentaje tengo que
embargar el juzgado me lo dirá en el
oído así es en adelante durante cuántos
meses medida en qué cuantía me dirá si
es en una suma fija como decir descuente
desciende mensuales o después de las
100.000 es del 30 por ciento de lo que
de wenger su salario entonces eso es
importante esos embargos se tienen que
atender es decir yo no puedo recibir ese
oficio o ese documento del juzgado y no
hacer nada con él tengo que informarle a
la persona encargada de nómina porque si
no la misma ley dice que la versión
encargada del pago de la nómina es
solidariamente responsable o sea es
igualmente responsable por el pago de
esas sumas de dinero que no descuente
entonces si la persona no descuenta
va a el juzgado a ordenar y dice bueno
usted no le quiso descontar al
trabajador entonces está bien y usted
con su propio dinero usted señor pagado
del señor tesorero usted señor jefe de
nómina usted señor el empleador con su
propio dinero el embargo que no se quiso
aplicar entonces este tipo de cosas
también hay que manejarlas con mucho
cuidado y de la mano de un asesor en el
ente en ser necesario pero por encima
del salario mínimo no es que a mí me
puedan embargar todo lo que quiere se
puede embargar el la quinta parte del
excedente del salario mínimo supongamos
que el salario mínimo está en un millón
de pesos para redondear y la persona se
gana dos millones de pesos si se ordena
el embargo de
de su salario solamente poder embargar
hasta la quinta parte del excedente y
como el extender a un millón de pesos
sólo pueden embargar hasta 200 mil pesos
de este salario
espero que vaya quedando claro en el
tema y si no pues más adelante en las
preguntas que veo que ya llegué al final
de la presentación no lo podemos abordar
entonces les agradezco muchísimo por la
atención en estos aspectos generales de
de lo que es el sistema de nómina
a continuación después de una exposición
que se hará relacionada con aspectos ya
un poco más técnicos del sistema de
nómina electrónica pasaremos entonces a
resolver las preguntas que ustedes
durante este en estos dos días los han
ido formulando y con mucho gusto tienen
algunas preguntas que de repente sean
muy parecidas pues trataremos de
agruparlas en una para poder contestar
de una forma más ágil
les agradezco mucho por la atención
oiga qué es esa maravilla contra pyme no
amanece totalmente enamorada me va a
rendir el día facturando impresionante
qué cosa tan mágica
[Música]
gracias al abogado juan andrés jiménez
por esta presentación tan completa en un
momento le recuerdo que estará
resolviendo todas las inquietudes que
ustedes tengan quiero invitarlos a que
nos sigan en nuestras redes sociales en
facebook y en instagram en nuestro
usuario desarrolla con está pyme y allí
nos podrán dar todas sus opiniones sobre
los cursos y sobre los eventos que
realizamos y tampoco pues queremos que
se pierda nuestro contenido web por allí
compartimos información muy interesantes
vamos ahora con la intervención del
dinero alejandro toro líder de alianzas
estratégicas team south
la casa desarrolladora del software
contable y con está pyme él es
profesional en administración de
sistemas informáticos de la universidad
nacional de colombia cuenta con 10 años
de experiencia en un soft en las áreas
de soporte técnico y comercial y es
experto en la sistematización de cuanta
pyme bienvenido entonces una vez más a
la comunidad con está pyme ingeniero que
gusta saludarlo
muy bien demos las gracias nuevamente al
doctor juan andrés jiménez por la
presentación de estos conceptos tan
importantes en el tema de nómina ahora
vamos a enfocarnos un poco más en la
parte de la nómina electrónica miremos
un poco acerca de la normatividad y como
dentro del sistema contable también
estamos listos para atender este
requerimiento de la dian conozcamos un
poco acerca del origen de este tema de
nómina electrónica
dentro del parágrafo 6 del artículo 6 16
del estatuto tributario
allí se mencionaba que el sistema de
facturación electrónica iba a ser
aplicable no solamente el tema de
factura de venta notas crédito y notas
débito sino también a operaciones como
pagos de nómina ahí ya se estaba
analizando este concepto
posteriormente en la resolución 42 de el
2020 en especial en el artículo 80 la
dian indicaba que aceptaría
el costo o gasto de nómina como
deducible
presentado en cualquier documento como
un documento equivalente
solo hasta que se iniciara el sistema d
facturación electrónica por lo tanto a
partir de que se generará ese sistema de
facturación electrónica y allí se
iniciará la nómina electrónica ya se iba
a aceptar solamente
un costo o gasto deducible
los documentos de nómina que fueran
involucrados dentro del sistema de
facturación electrónica
posteriormente la resolución 0 13 de
febrero del 2021 es reciente indica un
anexo técnico para presentar el
documento de soporte de pago de nómina
electrónica ese anexo técnico es la
parte
donde a nivel de sistema a nivel
informático la dian indica cómo se debe
presentar la información de un documento
de nómina para que sea validado como un
documento de nómina electrónica
allí dentro de esa misma resolución se
mencionaba no solamente la parte técnica
sino unos calendarios
posteriormente en la resolución 37 que
es hasta reciente de mayo del 2021 se
generó un nuevo calendario de inicio e
implementación de la nómina electrónica
ahí podemos ver como en el tiempo como
se ha venido mencionando este
requerimiento normativo
ahora miremos un poco acerca del
concepto la definición de la nómina
electrónica
este es un documento que constituye el
soporte de costos deducciones o
impuestos descontables sobre la renta
es un documento electrónico
y ese documento está compuesto por
primero valores devengados ya en la
capacitación del día de ayer y en una
parte del día de hoy hemos logrado
analizar cuáles son esos valores
devengados todo lo que suma hacia el
sueldo de un empleado
el suelto auxilio de transporte horas
extras diurnas nocturnas vacaciones
primas cesantías bonificaciones etcétera
y también está compuesto por valores
reducidos es decir todo lo que disminuye
a esta parte salarial como son todas las
deducciones de pensión sanciones
anticipos retenciones en la fuente
sindicatos etcétera
por lo tanto allí dentro de ese
documento de nómina electrónica se
tienen que presentar esos valores
devengados valores reducidos y la
diferencia entre ambos
la nómina electrónica es un proceso muy
similar a la facturación electrónica por
cree
porque primero consta de una
habilitación allí dice el artículo 9 nos
estamos haciendo referencia a la
resolución 13 de febrero del 2021
donde explica claramente qué es este
tema de habilitación
allí se indica que hay que presentar
unos documentos de prueba para que la
dian a la empresa oa la persona que está
generando esos documentos de nómina
leeré un visto bueno y le diga que está
listo para que pueda pasar al ambiente
de producción
sin embargo en este momento el tema de
habilitación aún no está listo en la
plataforma de la dian para entregarlo a
los proveedores tecnológicos y por ende
a nosotros casas de software y que se
pueda iniciar con esa etapa de
habilitación ya firme estamos esperando
que se liberen directamente los
servicios por parte de la dian para
empezar esa etapa de pruebas finales y
adaptación a los requerimientos técnicos
que la dian entrega para así iniciar ya
la etapa de habilitación con cada uno de
ustedes
posterior a esa etapa de habilitación
que no sabemos tampoco porque no hay una
normatividad que indique cuántos
documentos de nómina hay que entregar
pero una vez se supere esa etapa de
habilitación se inicia una etapa de
producción que consta de tres momentos
generación del documento transmisión del
documento y validación la generación
consiste en analizar el documento
generarlo internamente dentro de la
empresa
la transmisión consiste en enviar el
documento con todos sus datos hacia el
proveedor tecnológico para que éste
también inicie un proceso de validación
ante la dian se chequen los
requerimientos y así se tenga una
aceptación directa por parte de esta
entidad
así funciona también la facturación
electrónica
ahora quienes están obligados a
presentar la nómina electrónica
realmente no existe una obligación que
diga las empresas x y z con estos y
estos requerimientos como si existía por
ejemplo la facturación electrónica que
decía las empresas responsables de iva
de impuesto al consumo
en este caso el tema de nómina
electrónica indica que es viable para
aquellos contribuyentes que realizan
pagos por una relación laboral y algo
especial requieren soportar o deducir
los costos y pagos de la nómina en el
impuesto sobre la renta
si no presentan la nómina electrónica
pues no se van a poder deducir estos
costos y pagos en el impuesto de la
renta
en este caso podemos ver que el panorama
es amplio porque quien no va a querer
descontarse de esos gastos y esos costos
de un impuesto creeríamos que todas las
empresas están llamadas
implementar la nómina electrónica dentro
de sus empresas
ahora bien como se reporta a la dya en
el documento de nómina electrónica
bueno usted puede tener dentro de su
empresa unos pagos pueden ser semanales
pueden ser quincena les pueden ser
mensuales no obliga que tiene que ser
mensual puede continuar con su pago a
sus trabajadores cada semana o cada
quincena lo importante está en qué
se debe presentar un reporte mensual
acumulando de todos los pagos del mes
los valores devengados deducido si la
diferencia si usted nada más hace un
pago al empleado porque paga cada mes
pues entonces ese reporte mensual ya
está allí condensado si usted hace a un
empleado el pago cada quincena pues
entonces tendrá que analizar la
sumatoria de los dos pagos los valores
devengados sumarlos los valores
deducidos sumarlos y esa diferencia
cuadrar la para poder enviar a la dian
el documento de nómina electrónica
es un reporte mensual de todos los pagos
que se hagan dentro del mes a cada
empleado ahora bien qué plazo se tiene
el plazo para la transmisión del
documento de nómina electrónico es
dentro de los diez primeros días del mes
siguiente
entonces tenemos un plazo adicional
mientras que el mes finalizó los
siguientes 10 días del mes siguiente
debo preparar y enviar el documento de
nómina electrónica
cómo se realiza esa transmisión para la
validación se debe hacer y transmitir
uno a uno los documentos de nómina de
todos y cada uno de los empleados
uno a uno no un condensado de todos los
empleados no por empleados se condensan
todos los pagos que tuviese en el mes si
por ejemplo el pago era semanal o
quincenal se suman esos valores
devengados deducidos la diferencia y se
envía un archivo xml
por ese empleado y así para cada uno de
los empleados que la empresa posea
qué documentos administra la norma
respecto a la nómina electrónica se
tienen dos documentos uno es la nómina
individual en este caso la resolución 13
indica que debe existir un documento de
nómina individual por cada empleado que
tenga la empresa ese documento de nómina
individual corresponde al comprobante de
nómina
pero también existe la posibilidad de un
documento de nómina individual de ajuste
y el documento para qué sirve por si de
pronto se cometió algún error
bien sea aritmético contable no le
indique la información completa del
empleado de pronto me faltó liquidar
algún tipo de bonificación o comisión
que era necesaria se pueden hacer
correcciones al documento de nómina
individual que ya se haya presentado en
este caso se debe tener en cuenta que es
el documento de nómina individual de
ajuste que se envié va a ser el que va a
quedar validado ante la dian iba a
reemplazar en su totalidad al que se
había el amor elaborado inicialmente
respecto al tema del calendario cuáles
son las fechas de implementación vamos a
hacer un énfasis muy grande en este
punto porque hemos visto que existe
mucha incertidumbre y de pronto las
personas no conocen la nueva
normatividad entonces vamos a aclarar un
tema miren dentro de la resolución 013
que era la de febrero del 2021 o es la
de febrero del 2021 adicional al anexo
técnico donde hablaba acerca de toda la
parte informática como se debe
presentarla el documento de nómina
electrónica había un artículo especial
que hablaba acerca del calendario de
inicio allí normalmente indicaba que
iban a haber seis grupos con una fecha
de inicio de habilitación y con una
fecha máxima para iniciar la generación
del envío del documento de nómina
electrónica y esos grupos están
segmentados por rangos de empleados
era así como en ese momento esa
resolución indicaba que la fecha de
inicio de habilitación podría ser el 31
de mayo a partir del 31 de mayo y que si
el primer grupo era de más de 251
empleados debería de iniciar como fecha
máxima el envío el primero de julio el
eso lo indicaba la resolución 13 pero
vamos a dar un énfasis aquí grande pero
cuidado salió la resolución 0 037 en
mayo del 2021
esa resolución 0 37 que es lo que hizo
dejó sin vigencia ese calendario que
estaba dentro de esa resolución 13 por
lo tanto todo lo que estaba allí dentro
de esa resolución 13 respecto a
calendario de inicio ya no quedó y se
adoptó el calendario de inicio según la
nueva resolución esa resolución que
indica se pasó de seis grupos a cuatro
grupos
la fecha de inicio de habilitación se
pospuso dos meses es decir ya no era
para mayo sino que era para agosto
porque era para finales de mayo quedó
para el primero de agosto a partir del
primero de agosto del 2021 se puede
iniciar el proceso de habilitación no es
que se tenga mire qué allí dice el
título fecha de inicio de habilitación
no dice fecha máxima y eso es claro
también a partir de ese momento se puede
empezar la habilitación funciona tal
cual como la facturación electrónica
a partir de ese momento se puede iniciar
la etapa de habilitación pero empezamos
a trabajar con cuatro grupos
el primer grupo cómo funciona ese primer
grupo y dice que el intervalo de número
de empleados si tiene más de 251
empleados tiene como fecha máxima de
inicio para la generación y transmisión
del documento de nómina electrónica el
primero de septiembre del 2021
tiene que preparar la nómina de
septiembre del 2021 pero cuando es la
entrega directa recordemos que se tienen
los 10 primeros días del mes siguiente
para hacer el envío entonces realmente
la nómina de septiembre para empresas de
más de 251 empleados tendrían tiempo
hasta el 10 de octubre
del 2021 porque son los 10 primeros días
del mes siguiente luego viene el grupo
número 2 que su fecha máxima de inicio
para la generación y transmisión es el
periodo del primero de octubre
cuando se va a enviar como son los 10
primeros días del mes siguiente entonces
sería en el mes de noviembre es el grupo
número 2 consta de un intervalo de
empleados entre 101 empleados y 250
grupo número 3 entre 11 y 100 empleados
la fecha máxima de inicio es el primero
de noviembre del 2021 es decir se debe
organizar todo ese periodo de noviembre
para hacer la transmisión los 10
primeros días del mes siguiente es decir
del mes de diciembre y así para el
último grupo que es el grupo número 4
que el intervalo es de entre 1 y 10
empleados la fecha máxima de inicio es
el 1º de diciembre del 2021 y como
consta o como obtiene la opción de los
10 primeros días del mes siguiente
realmente sería para los primeros días
del mes de enero del próximo año
este es el calendario vigente
y tengamos en cuenta algo mire que
tenemos una fecha de inicio que es la
segunda columna fecha de inicio de
habilitación esa fecha no quiere decir
que tenga que realizarse para todos el
primero de agosto del 2021 no si por
ejemplo usted es del grupo número 4 que
empieza el primero de diciembre del 2021
y se quiere habilitar el 20 de noviembre
está bien lo importante es que antes de
tener la fecha máxima de inicio usted
esté habilitado si es un día 15 días un
mes no importa el requerimiento es que
esté habilitado entonces esto da tiempo
para que de pronto usted a nivel de la
empresa
organice bien la documentación cuadre
con su contador con su personal de
nómina todo el procedimiento y tenga un
poco más de tiempo para administrar esa
información
miremos ahora como con está pyme
le facilita la gestión empresarial a
todas las empresas
es el aliado estratégico para usted para
su empresa para su negocio para cumplir
con esta normatividad
con está pyme es más que un software de
nómina electrónica
si usted no conoce con está pyme puede
ver en esta presentación que con está
pyme tiene y cumple con el requerimiento
de la nómina contable y electrónica pero
adicional cuenta con diferentes
funcionalidades como el tema de la
facturación electrónica que también es
un requerimiento muy común en las
empresas quien no factura ahora quien no
factura y quien no factura
electrónicamente es la otra pregunta es
una normatividad que viene desde unos
años atrás que ya viene muy establecida
y que las empresas deberían de estar ya
adaptadas 100% el tema de facturación
electrónica puede que su empresa no
tenga control de inventarios pero puede
que sí sea que facture servicios en este
caso con está pyme le permite la
facturación no solamente de servicios
sino también de inventarios controlar
sus existencias saber que tienen bodegas
si quiere manejar un punto de venta
asociado con diferentes periféricos como
un lector de código de barras una
impresora de tirillas
un cajón monedero lo puede realizar para
una facturación rápida a un punto de
venta también dentro de su negocio usted
genera cotizaciones a los clientes le
hace revisiones de los productos y luego
les factura a través de contacto y me
puede tener ese control de las
cotizaciones de los pedidos de las
remisiones para que después enlace
directamente con su parte de facturación
y de inventarios
pero también todo esto se puede integrar
un tema contable porque las empresas
dicen que bueno tener un software
integrado que me permite administrar
toda la información dentro de la empresa
y que yo pueda tener estados financieros
un balance general un estado de
resultados
en todo momento disponible oportuno y
que yo pueda tomar decisiones de forma
inmediata de acuerdo a la situación que
está pasando en la empresa con está pyme
es ese software que permite esa
integración que si de pronto dentro de
la empresa facturaron a crédito si
quiero tener un control de mi cartera
quien me debe cuando me debe como su
historial de pagos con tap y me le
permite a través del módulo de cartera y
proveedores administrar esa información
entonces miremos como con está pyme a
través de un módulo como es el de nómina
contable le permite a usted empezar con
ese requerimiento yo solamente necesito
la parte de la nómina listo puede tener
esa funcionalidad pero a medida que su
empresa vaya creciendo y vaya de pronto
teniendo nuevos requerimientos puede
contar con con está pyme para que adapte
su empresa con estas funcionalidades
para que usted pueda decir no me voy a
tener que comprar otros software sino
que a través de el sistema de nómina que
ya lo tengo sistematizado dentro de la
empresa
le puedo adicionar la parte de
facturación le puedo adicionar la parte
yo le puedo adicionar la parte de la
contabilidad y tenga un sistema erp un
planificador de recursos empresariales
que es un sistema totalmente integrado
esto es con está pyme y tenemos muchas
más funcionalidades simplemente que pues
no les vamos a mencionar acá y los
invitamos para que nos busquen por
nuestras redes sociales y nuestra página
de internet y también con nuestro
departamento comercial
para mayor información al respecto
ahora como debería elegir usted su
aliado para el tema de nómina
electrónica puntos claves que debe tener
presente la trayectoria de ese proveedor
la madurez de la empresa que le está
ofreciendo ese servicio la experiencia
es totalmente clave y que tenga una
vanguardia que esté siempre al día
respecto a la normatividad y cumpla con
todos los requerimientos miremos cómo
podemos a través de la trayectoria y la
madurez con in soft que es la casa
desarrolladora del sistema con está pyme
ser su aliado estratégico contamos con
más de 25 años de experiencia
tenemos un equipo de más de 100 personas
a nivel nacional e internacional que
están disponibles para brindarles su
mejor servicio
una calificación 4.8 en nuestro sistema
de soporte y de servicio al cliente
calificación directamente por usuarios
no es interna directamente por todos
ustedes los que ya son clientes de
nuestras aplicaciones y contamos con
diferentes premios y reconocimientos
tanto a nivel regional como a nivel
nacional que nos han demostrado y nos
han reconocido como el sistema con está
pyme un producto de vanguardia
tecnológica la calidad de nuestros
productos y servicios también esa
trayectoria esa madurez usted la debe
analizar al momento de tomar una
decisión de cuál es el software con el
que va a iniciar la nómina electrónica
dentro de su empresa
ahora respecto a la experiencia contamos
con una experiencia de más de 19.000
usuarios disfrutando de nuestro respaldo
usuarios de diferentes sectores empresas
comercializadoras del sector agrícola
del sector servicios del sector contable
y muchas más entidades y empresas de
diferentes sectores que van demostrando
que con está pyme a pesar de cero un
sistema administrativo y contable
gracias a una versatilidad que tiene
permite ser adaptado a diferentes
sectores
porque también decíamos que estar
siempre al día es muy importante
cuando empezaron todos los
requerimientos administrativos
normativos tributarios como por ejemplo
las nif las normas internacionales de
información financiera en soft a través
del sistema con está pyme estuvo ahí
presente y fue pionero en la
automatización y sistematización de las
normas internacionales lo mismo sucedió
con la parte de iu sucede cada año con
la información de medios magnéticos de
información exógena temas tributarios a
la dian hay una automatización total que
le permite a usted que ya conoce con
está pyme o le va a permitir a usted que
próximamente será uno de nuestros
aliados y usuario poder presentar una
información rápida y oportuna de forma
ágil
respecto al tema de facturación
electrónica cuando salió la facturación
electrónica también fuimos una empresa
que estuvo presta dispuesta a organizar
todo el tema de facturación electrónica
dentro de su sistema para así a todos
sus usuarios entregarles de forma
oportuna un desarrollo una
implementación versátil para que pudiera
cumplir con este requerimiento
el año pasado se presentaron varios días
sin iva
in soft dentro del sistema con tap y me
hizo una completa automatización para
que cuando llegaran esos días que están
marcados como 'día sin iva' se pudieran
catalogar los diferentes grupos y
categorías si estaban dentro del
requerimiento normativo para decirle le
aplica o no le aplica el 'día sin iva' y
después poder presentar los informes que
la misma normatividad indicaba los
reportes para poder indicar cuáles
fueron las ventas de estos días fueron
cambios que se hicieron dentro del
sistema todo porque pensando en usted en
el usuario para facilitarle su labor
empresarial cambios tributarios que día
a día mes a mes año tras año se vienen
generando y muchos más con esto que
queremos decir
quien siempre ha estado presto a
analizar las normas implementarlas y
tenerlas listas para cuando es la
exigencia de su cumplimiento y asimismo
lo vamos a hacer y lo estamos haciendo
con el tema de nómina electrónica por
eso uno de estos esta presentación del
día de hoy y próximas presentaciones
también que se vendrán
conozcamos un poco entonces de este
diagrama funcional de cómo debe ser el
tema de la nómina electrónica
tenemos el caso allí en pantalla 2
imagen citas dos empleados imaginemos
los dos cinco diez veinte treinta
empleados los que quieran estamos dentro
de un mes
x usted puede que a esos empleados les
pague de forma semanal semana 1 semana 2
semana 3 y cada semana le está haciendo
su pago de la nómina es un modelo de
negocio de pago puede que también sea
quincenal quincena 1 quincena 2 le hizo
los pagos a sus empleados le entregó el
documento o puede que sea una nómina
mensual dentro de con está pyme podemos
registrar cualquier tipo de registro de
nómina
semanal quincenal mensual lo puede
generar
puede que dentro de ese mismo mes se le
presenten diferentes novedades
horas extras algún recargo en una
bonificación puede registrar múltiples
novedades dentro del mes bien sea a un
mismo tercero al mismo empleado o a
múltiples empleados puede que se le
presenten novedades puede que no pero
dentro del sistema contable usted puede
registrar esas novedades para que al
momento de liquidar la nómina contable
bien sea mensual quincenal o semanal
pues se le carguen estas novedades una
vez ya tiene la contabilización y el
registro de la nómina como inicia el
proceso de la nómina electrónica esto va
a ser los siguientes 10 días del mes que
sigue
por lo tanto si estoy en el mes de
febrero entonces tengo los 10 días del
mes de marzo para generar la nómina
electrónica y en qué consiste esa nómina
electrónica esa nómina consiste en
tener dentro del sistema con tap y me
un sistema automático es un
procedimiento automático que con está
pyme incorpora para que para que cuando
se tenga la nómina acumulada del mes de
cada uno de los empleados bien sea que
ustedes le hizo el pago semanal
quincenal o único mensual acumulo total
de devengos de ese mes para desempleados
el total de deducciones la diferencia y
la información y generó esa nómina
acumulada del mes para que empleado y
este sistema automático lo va a analizar
va a condensar la información cuyo
resultado que va a ser la generación del
archivo xml
empleado por empleado como la norma lo
indica con el estándar que la norma
indica dentro de la resolución 13 para
que una vez se generen esos archivos xml
que se generan de forma masiva en bloque
de forma automática simplemente es uno
decirle dentro del sistema contable
el documento de nómina electrónica para
el mes de marzo y automáticamente va a
condensar todos los pagos de cada uno de
los empleados los va a totalizar y va a
generar el archivo xml para enviarlo a
la dian ya la dian los va a recibir los
va a validar y va a quedar el
procedimiento de nómina electrónica
listo ya va a quedar un documento
estandarizado y validado ante la dian
según lo indica la normatividad la
resolución 13 es así es sencillo es muy
útil el trabajo lo estamos haciendo
nosotros a nivel del software a usted
como empresario que le toca que hacer
seguir registrando sus novedades de
nómina sus pagos de nóminas a sus
empleados pero cuando le corresponde al
momento de generar la transmisión es al
erian con está pyme le va a automatizar
este procedimiento miremos un poco
entonces dentro del sistema contable y
conozcamos acerca de la funcionalidad de
lo que con papi me permite a nivel de la
nómina
estamos ubicados dentro del sistema
contra pyme esta es la interfaz para
quien no la conoce y está viéndolo por
primera vez una interfaz muy intuitiva
porque es muy similar a lo que es
microsoft office en la parte de las
cintas de opciones donde usted puede
navegar entre los diferentes menús de la
parte superior y va a encontrar la
información allí de lo que necesita o lo
que corresponde por ejemplo en este caso
voy a entrar a una parte que es el
manejador de operaciones y vamos a mirar
allí como dentro del sistema con tap y
me ubicado al último día del mes
yo puedo registrar la nómina de los
diferentes empleados dentro de la
empresa por ejemplo vamos a modificar
esta transacción
y podemos chequear que aquí se está
generando la nómina contable para un
empleado liliana valència donde allí ya
tiene un sueldo que se tiene generado se
le pudieron haber registrado también
novedades durante ese periodo y dentro
del sistema automáticamente se cargan
dichas novedades algo muy importante que
quiero resaltar es lo que el sistema
tiene respecto a un cálculo automático
de lo que son todos los aportes los
intereses sobre cesc antillas esa
contabilización automáticamente con está
pyme con la información que se le cargue
dentro del primer paso de lo que es el
salario si tiene auxilio de transporte
bonificaciones total de devengos aquí en
esta parte se cargan automáticamente
todas las deducciones para quedar
contabilizadas no solamente es tener un
sistema que genere el registro de las
deducciones sino que también que lo
enlace hacia la parte contable porque es
muy importante también tener una
contabilidad al día
por ejemplo en este otro caso que
tenemos de otro empleado previamente a
este empleado vamos a decirle modificar
esta transacción
previamente este empleado se le había
generado un préstamo
un punto de resaltar aquí dentro de la
contabilización y la integración que
debe tener un sistema en este caso para
que pueda ayudar a las empresas en las
diferentes áreas es poder enlazar la
nómina con por ejemplo pagos adicionales
que se le tengan que hacer al empleado
habían deudas pendientes por pagar
entonces una vez yo estoy contabilizando
en este primer paso la nómina en este
segundo paso le puedo cargar valores
adicionales por deudas que se tenían
puedo cargar cuentas por pagar
pendientes que tenía con el empleado o
como para este ejemplo a este tercero a
este empleado se le había hecho un
préstamo
para adquisición de un sábado un
préstamo para vivienda ese préstamo se
puede enlazar y se puede descontar al
momento de contabilizar la nómina y es
así como dentro del sistema contable se
está enlazando por ejemplo en este caso
un abono de una primera cuota de un
préstamo ese valor va a disminuir a la
nómina también de una vez va a generar
todo el registro de los aportes que
correspondan y la forma de cruce del
pago si ese pago se va a generar se va a
programar para después enlazarlo con un
archivo plano hacia una entidad bancaria
o si se va a generar un pago de contado
en este momento esta integración cumple
un papel muy importante porque este
registro en especial este abono va a
descargar del informe de cartera de las
cuentas por cobrar estos 200 mil pesos
de desempleado por lo tanto si se se
genera un informe de cuentas por cobrar
para el tercero jairo gonzález vamos a
mirarlo un informe de cuentas por cobrar
busquemos el tercero
jairo gonzález que es el empleado y le
decimos a aceptar vamos a ver que aquí
tiene la cuota número 2 200 mil pesos y
la cuota número de 3 200 mil pesos si le
damos trazabilidad a esta referencia oa
esta deuda podemos analizar cómo se
tiene que mediante un documento se
generó
diferentes cuotas por ejemplo cuota 1
votados y cuota 3
de un préstamo que se hizo podemos
chequear a qué corresponde el préstamo
doble clic y visualizamos la información
donde dice un préstamo a trabajadores un
préstamo por un soat de una moto a tres
cuotas el valor a seiscientos mil pesos
por lo tanto quedan tres cuotas de 200
mil pesos
y cuánto es el saldo que está quedando
debiendo este empleado dice acá
cuatrocientos mil pesos porque porque
mediante un documento que es este
comprobante de nómina número dos se hizo
un cruce o un abono si damos doble clic
podemos chequear en este caso el
comprobante de nómina que estábamos
viendo hace un momento ya y el documento
impreso donde se va a poder decir mire
es que aquí a usted señor empleado se le
hizo un pago un sueldo de millón
doscientos un auxilio de transporte
tanto dinero una novedad es de unas
horas extras y también se hizo un cruce
se le hizo un cruce en este caso se está
disminuyendo doscientos mil pesos por
una deuda que usted tenía quedó con un
nuevo saldo de 400 mil pesos aquí está
la parte del aporte de salud de pensión
que corresponde al trabajador se puede
imprimir este documento algo muy
importante también que dentro del
sistema contable una automatización
respete ese comprobante de nómina
era una plataforma de documentos de ins
oct en este caso yo voy a entrar a
internet y vamos a mirar en el correo
como le llegaría a ese empleado ese
comprobante de nómina estoy aquí dentro
de un correo dice que ya le llegó un
comprobante de nómina comprobante de
nómina número 2 al señor jairo gonzález
y podemos visualizar el documento vamos
a darle clic así lo haría el empleado el
empleado recibe el documento va a mirar
el comprobante de pago de nómina en un
formato html muy bonito donde va a tener
toda la información de la empresa pues
del empleador de él y toda la
discriminación de el pago del sueldo
auxilio es novedades de horas extras
todo lo que tengan registrado durante el
mes también lo que veíamos del cruce de
la deuda el descuento por esa primera
cuota los aportes y el valor a pagar si
el empleado está de acuerdo con todo él
directamente puede aprobar o rechazar el
documento por ejemplo digamos que acá
aprobar documento con un mensaje está
correcto aprobar allí ya le aparece al
empleado que aprobó el documento y si
fuésemos nosotros los empresarios los
que tenemos
con está pyme como podemos ver esa
aprobación de parte del empleado miremos
nuevamente dentro del sistema contra
pyme estamos en el documento que se
generó y hay una opción en la parte
superior que dice actualizar estado si
le decimos a actualizar estado para ese
documento vamos a encontrar que ya
aparece con una manito con un dedo hacia
arriba está en un color verde esa manito
que dice como ok está aceptado y podemos
abrir un inspector donde podemos
chequear la información y ver los
comentarios y allí va a decir mire aquí
está el comentario del empleado dice que
el documento está correcto está de
acuerdo
hagamos un caso por ejemplo el empleado
no está de acuerdo este empleado liliana
valència dice que no está de acuerdo
porque le falta algo de obras extras o
le falta unas bonificaciones que se han
acordado y nos incluyeron entonces dice
que no acepta el documento que se debe
replantear si ella tiene el correo
electrónico su buzón puede directamente
desde la plataforma rechazar el
documento como sería nuevamente miremos
en la página de internet
simulando como estuviéramos entrando al
correo de esta persona como puede
rechazarlo por ejemplo aquí está el
correo que le llegó a el empleado a
liliana valència ella va a visualizar el
documento y allí dentro de la
información dice no me falta algún dato
no me liquidaron esto no me incluyeron
tal parte entonces no estoy de acuerdo
le puede marcar rechazar puede indicar
un comentario falta una bonificación
adicional rechaza el documento le va a
parecer que el documento ha sido
rechazado y de cara al empleador dentro
de su sistema con está pyme cómo va a
poder visualizar este dato miremos
dentro del sistema simplemente
nuevamente ubicado sobre ese documento
de desempleado le puede decir actualizar
el estado para ese documento y aparece
ya entonces una manito con un dedo hacia
abajo y está en color rojo ese fondo
dice está rechazada y nuevamente por
esta parte de un inspector de datos
puede visualizar
el mensaje falta una bonificación
adicional ya con esto implicaría que se
debe hacer una transacción de un
documento de nómina de ajuste para que
cuando se ejecute ese documento de
nómina de ajuste pues entonces reemplace
la información que aquí se generó y al
momento de generar el archivo hacia la
dian pues entonces se tome en cuenta ese
ese ajuste y no este documento que
originalmente fue reemplazado
cuando se va a realizar ese envío de ese
documento cuando ya se tenga listo por
parte de la dian el tema de habilitación
para iniciar con las pruebas cuando ya
ahora sí tengamos todo por parte de la
dian el visto bueno y nos indique listo
ya la plataforma está disponible para
que inicie la etapa de habilitación es
ahí cuando vamos a mostrarle a ustedes
la automatización con un documento
enviado directamente hacia el proveedor
tecnológico y éste hacia la dian para
que veamos el archivo xml que se valida
por el momento hasta que la plataforma
de parte de la dian en el tema de
habilitación no esté lista y entregada
hacia nosotros pues nos queda muy
difícil explicarles con un ejemplo
totalmente funcional ese envío para ver
el archivo xml
así es como dentro del sistema con tap y
me a través de una completa
automatización e integración de los
diferentes módulos que con está pyme
contiene usted como empresario va a
poder cumplir rápidamente con ese
requerimiento no solamente de la nómina
electrónica sino también por ejemplo con
un tema de emitir facturación
facturación electrónica donde fue
fácilmente generar la factura que se
genere con un documento xml que se
genere ese archivo de una vez entregado
y validado ante la dian para que sus
clientes puedan aceptarlo rechazarlo y
cumpla también con esta normatividad y
no solamente con el tema de facturación
electrónica sino también en temas como
la contabilidad donde usted pueda
cumplir con sus estados financieros
pueda generar la información de medios
magnéticos y pueda cumplir así con todo
lo que tiene que ver con el análisis
administrativo y contable de su empresa
teniendo esto presente ya habiendo la
funcionalidad y la versatilidad que
tiene con está pyme y la tranquilidad
para que usted sepa que está con el
mejor aliado
cuál es nuestra oferta
vamos a trabajar un tema de una nómina
electrónica light es decir la primera
versión rápida que se cumpla con el
requerimiento normativo que usted pueda
generar el registro de sus novedades la
contabilización de su nómina y que pueda
entregarle a la dian
ese documento xml con los estándares con
las in con la información que allí le
está solicitando se va a manejar
diferentes combos dependiendo de la
cantidad de empleados que su empresa
posea por ejemplo un combo número uno
entre uno y seis empleados un precio
anual de 216 mil pesos masiva
es simplemente si lo hacemos como un
símil un análisis de una inversión por
mes de 18 mil pesos a pesar de que el
pago es anual pero son 18 mil pesos para
liquidar la nómina de los empleados mes
a mes
si tiene entre 1 y 6 empleados si tiene
entre 7 y 15 empleados 276 mil pesos una
inversión simulada al mes de 23.000
pesos entre 16 y 25 empleados 336 mil
pesos es decir una inversión aproximada
por mes de 28 mil pesos y entre 26 y 40
empleados 420 mil pesos una aproximado
por mes de 35 mil que pasa si tengo más
empleados claro simplemente que aquí
vamos a mencionar los paquetes más
comunes dentro de los empresarios
tengo más empleados hay más paquetes
adicionales para poder que siga
trabajando con el tema de la entrega y
cumplir este requerimiento de nómina
punto muy clave estos son precios que se
vienen generado para empresas que van a
hacer usuarios por primera vez del
sistema con está pyme si usted ya es
usuario de con está pyme y tiene el
módulo por ejemplo de automatización de
documentos que es donde está la
funcionalidad de la nómina y en especial
de la nómina electrónica pues nada más
va a tener que adquirir la serie de los
planes de documentos electrónicos para
que pueda ser enviado según la cantidad
de sus empleados o si usted ya es
usuario de con está pyme y aún no tiene
el módulo de automatización de
documentos que es donde está la
funcionalidad de la nómina en especial
de la nómina electrónica pues entonces
adquiere el módulo de automatización de
documentos más el plan de documentos
electrónicos para que pueda enviar estos
requerimientos de nómina electrónica a
la diana
en cualquiera de los aspectos los
invitamos para que nos contacten porque
es mucho más fácil como siempre sabemos
dar una asesoría personalizada según sus
requerimientos para que conozca de
primera mano por parte de nuestros
asesores cuál es el paquete que más se
acomoda a sus necesidades dónde nos
pueden contactar bueno en pantalla les
voy a dejar la información de nuestra
página de internet www punto contra pyme
puntocom allí al entrar a esta página de
internet ustedes van a encontrar en la
parte inferior derecha una opción para
comunicarse en línea con uno de nuestros
asesores del área comercial los
teléfonos también están allí el
indicativo para manizales que estamos
ubicados es el 6 a nivel 8 85 0800
opción 1 podrá comunicarse con nuestro
departamento comercial o nuestra línea
telefónica de celular 3 13 6 56 67 7 por
allí puede entrar también directamente y
establecer una comunicación con
cualquiera de nuestros asesores
el departamento comercial recordemos que
hace un momento veíamos también como la
trayectoria y la madurez que tiene in
soft con su producto con tap y me cuenta
con múltiples distribuidores a nivel
nacional e internacional entonces muy
seguramente usted puede tener muy cerca
a su ciudad uno de nuestros
distribuidores que está plenamente
capacitado que le pueda asesorar al
respecto y que con todo gusto está
presto para realizar una demostración
del sistema los invitamos para que nos
sigan en redes sociales allí están
facebook en instagram nuestro canal en
youtube para que sigan nuestra
plataforma también y puedan enterarse de
próximos eventos que vamos a realizar y
próximas conferencias respecto a nuevas
funcionalidades y ya la parte más
práctica dentro del sistema contamine
cuando ya se tenga habilitado la parte
de la dian para hacer los ejercicios de
demostraciones vamos entonces a dar una
pausa en este momento para analizar las
preguntas que están realizando y así
poder en un momento iniciar con la
solución de éstas muchas gracias y no se
vayan a ir y en momento ya volvemos
resolver las inquietudes
la factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml
certificado electrónico concedido de
lleno en nuestras manos facturando
electrónicamente en punta pin usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en contra
pyme y quite su rango de numeración y
comienza en micro factura ley ahora
mismo así de fácil
factura como siempre crezca más nunca
con el sistema de facturación
electrónica de contacto con también
siempre un paso adelante
[Música]
así lo veo
y esta muchísimas gracias ingeniero
alejandro por la exposición que nos dio
sobre el programa y también sobre nómina
electrónica entonces aquí ya estamos
listos para que iniciemos con la ronda
de preguntas vamos con la primera que la
realiza la señora luz miriam landecho
puede existir en un contrato de trabajo
el escenario de que una persona sola
trabajo por tres días por semana y cinco
horas diarias y como se hace en su
respectiva liquidación estaba dirigida a
año
cuando antes
muchas gracias diana y nos miran por la
pregunta en efecto en hay una modalidad
de contrato que se denomina contrato de
trabajo a tiempo parcial sí o primera
digamos lo siguiente por supuesto que
pueda pueden existir personas que
trabajen tres días por semana y cinco
horas diarias en la liquidación digamos
de salarios de prestaciones sociales
pues será proporcional al tiempo
efectivamente elaborado pues allí
digamos que habrá que hacerlas las
proporciones para no entrar al detalle
pues tengamos de fórmulas matemáticas
diciendo que si una persona en nuestro
ejemplo en un mes trabajan 240 horas y
devenga este salario si en este mes
trabajo de estas horas y cuánto deberá
equivale a su salario ya cuando tenemos
el salario mensual que va a devengar la
persona sobre ese salario vamos a
calcular las prestaciones sociales
y los aportes a seguridad social
teniendo en cuenta como les decía en la
exposición que nunca en esos aportes al
sistema de seguridad social
inferiores al nunca pueden ser
inferiores al salario mínimo
entonces pues digamos que la respuesta
sería se hace la liquidación de forma
proporcional para salario y prestaciones
y en seguridad social se debe aportar
sobre el valor efectivamente recibido y
nunca podrá ser el valor del aporte pues
calculado sobre un valor inferior al
salario mínimo en ahorita que creo que
vino la pregunta relacionada con eso
podemos hablar también del contrato de
trabajo a tiempo parcial entonces no se
adelante ya nada si tuviéramos evitar la
siguiente pregunta estábamos con la
señora pilar jure cuéllar que pregunta
qué sucede con las empresas que manejan
el tema de vacaciones pagan un día en el
mes una necesidad del trabajador no los
15 días hábiles
bueno aquí es importante tener en cuenta
que el trabajador y el empleado pueden
convenir las vacaciones digamos que se
disfruten en principio como no lo
quieran entonces es muy viable que en
una empresa
un trabajador pida o 12 días de
vacaciones en un mes o pida 5 es decir
no saque los 15 corridos
es perfectamente válido lo importante es
que nómina quede registrado que si en
este mes de 30 días tomo dos días de
vacaciones pues que efectivamente hay
dos días que se van a pagar como como
vacaciones como tal
sobre todo porque el empleador
tiene la obligación de llevar el
registro de de horas extras de horas
extra perdón de vacaciones que se están
pagando si es de tener en cuenta que los
trabajadores deben disfrutar al menos de
seis días de vacaciones al año no es
necesario que disfruten los quince pero
deben disfrutar efectivamente al menos
seis para que eso no digamos que ponen
con su descanso el resto de días pueden
llegar a ser compensados del dinero o
acumulados en digamos para ser
disfrutados posteriormente
esa sería la respuesta
y seguimos con la señora maría emilia
escobar espinoza quien dice quien
pregunta existe el contrato a tiempo
parcial
en efecto para contestar de maría emilia
si el contrato de trabajo a tiempo
parcial existe en colombia es una
regulación que tiene un impacto
principalmente en lo que tiene que ver
con aportes al sistema de seguridad
social y consiste en que puede que puede
ocurrir que una persona no trabaje en
los 30 días del mes sino que trabaje
menos por ejemplo trabaja 23 días por
semana entonces allí pues digamos es
importante tener en cuenta que esos días
por por semana que va a trabajar pues no
no no implica que se le pague el ciento
por ciento o el valor print salario
mensual se le va a pagar digamos como
explicamos ahora proporcionando tiempo
laboral cuál es el impacto que tiene
este contrato a tiempo parcial que
permite que yo a la persona le haga
aportes a pensiones por días pero tiene
un requisito fundamental y es que la
persona en el sistema de salud se
encuentre afiliada en el régimen
subsidiado o como beneficiar solamente
en ese escenario yo no cotizaría salud
como empleador y cotizó a pensiones
digamos que sobre los días efectivamente
laborados cierto y el decreto que regula
esto nos trae rangos entonces si trabaja
entre 1 y 7 días se le consigue se le
consigna una semana de apoyo de aportes
a pensión si trabaja entre 7 y 15 otros
pues ya se le consigna en estos semanas
y etcétera etcétera hasta llegar digamos
en eventualmente al valor de la
cotización por el ciento por ciento pero
reitero la persona no puede estar
afiliada al régimen contributivo de
salud porque si lo está no podremos
aplicar la figura del contrato a tiempo
parcial y nos tocará hacerle una
cotización a pensiones durante todo el
mes como si lo hubiera laboral
sigamos con la siguiente pregunta que la
realiza el usuario vial de la corona
agencia cuando el contrato está término
fijo se debe enviar preaviso 30 días
antes de su terminación para que no
siempre los roe de por el mismo tiempo
sí esa es una de las principales
características del contrato de trabajo
a término fijo debo preavisar al menos
con 30 días de anticipación eso quiere
decir que lo puedo hacer antes para que
el contrato pues no se renueve esto es
uno tiene una excepción y es cuando el
contrato de trabajo se celebrará un mes
cuando el contrato de trabajo se celebra
un mes pues desde luego no hay logran
entregar preaviso porque equivaldría
entregar el preaviso el mismo día que se
está contratando la persona
digamos entonces como vilma oreida
rodríguez roja si la empresa está en
proceso de liquidación qué tipo de
contrato me recomienda
dilma está pues esta pregunta
[Música]
es interesante porque porque recoge un
poco lo que les explicaba de que cada
tipo de contrato depende de él
de la situación de la empresa si los
trabajadores vienen de antes
de un momento en el que no estaban
liquidación la empresa fue seguramente
ya tienen un modelo de contrato que no
se podrá cambiar por el solo hecho está
la liquidación pero si yo voy a
contratar de pronto a unas personas y ya
dentro del proceso de liquidación yo
haría un contrato por duración de la
obra o labor supeditándolo a que el
contrato estará vigente mientras se
terminen las funciones relacionadas con
la liquidación de la de la sociedad de
la empresa
entonces la recomendación es el contrato
oral ahora seguimos con la siguiente
pregunta que la realiza la señora
carolina sánchez cuantas veces puedo
aplicar un contrato fijo a un mismo
trabajador
bueno carolina la respuesta sería aquí
la siguiente el contrato término fijo se
renueva todas las veces que quieran y
aclaro algo que quede normalmente es
como un mito urbano digo yo y es que el
contrato a término vivo nunca se vuelve
indefinido no es que después de tanto
tiempo ya el contrato pasó a ser
independiente un contrato terminó amigo
puede ser ar término fijo por 10 15 20
30 o 50 años y por ese solo hecho no
cambia su modalidad es decir que si yo
tengo un contrato que te vas a 30 años y
ya se va a vencer
basta con que preaviso el contrato
faltando un mes para la fecha en que se
termine la prórroga número 30 y voy a am
y digamos que el contrato se va a dar
por terminado sin lugar al pago de
indemnización aquí hay otro tema
importante en precisar y es que cuando
el contrato a término fijo es inferior a
un año lo que la ley sí dice es que las
prórrogas pueden ser inferiores a un año
sólo por tres ocasiones es decir puedo
tener un periodo inicial de tres meses
tres prórrogas adicionales de tres meses
a partir de la cuarta prórroga vamos a
tener un contrato que obligatoria
debe ser a un año pero no se vuelve
digamos al término indefinido se vuelve
a un año y así se seguirá prorrogando
entonces es digamos como una
particularidad del contrato terminó
digamos con la señora isabel álvarez
reynoso cuando un empleado se rehúsa a
recibir la liquidación que debo hacer
muy bien en esta pregunta me gusta mucho
porque me dan vida así que es lo
siguiente y en algunas ocasiones los
empresarios se quedan tranquilos que
porque el trabajador no recibió la
liquidación entonces dice yo aquí la
guardo en mi empresa y el día que la
quiera reclamar que la reclame eso no es
válido ni se puede hacer cuando el
trabajador no quiere recibir la
liquidación se la tengo que consignar la
recomendación pues digamos mal dos días
si yo ya tengo bancarizado el pago en la
nómina es decir lo hago a través de una
transferencia bancaria te puedo digamos
efectuar el pago de la transferencia y
efectuar la transferencia a la cuenta
que la persona tiene con la empresa
puede ser la cuenta de nómina y sería
válido el pago si la persona no tiene
cuenta de nómina o definitivamente no
quiero hacerlo también está la
posibilidad de consignar la liquidación
a órdenes de un juzgado laboral para que
la persona tenga que reclamar la
liquidación en un juzgado laboral esto
se hace a través del banco agrario con
un procedimiento que el banco agrario
pues tomamos tiene muy detallada
para cada ciudad
digamos entonces con la señora lisdey
sin arma desgana para las
indemnizaciones de los contratos solo
más por salarios o también influye en
sus prestaciones del ebro muy bien sexy
cuando hablamos de las indemnizaciones
hablamos sólo de los saldos del valor
del salario no hablamos de que se tenga
que pagar el tiempo restante también con
prestaciones por ejemplo el contrato
término fijo si voy a indemnizar un
contrato que se termina dentro de un mes
no tengo que pagar ese mes en el salario
con las prestaciones de ese mes no
solamente para los personajes
sigamos con la señora maría elena
alarcón monroy quien pregunta las
bonificaciones que se pagan solo una vez
o dos veces no constituyen salario
marianela como lo decía través en la
primera sesión el tema de que una
bonificación se pague una o dos veces al
año no tiene nada que ver con que sea o
no sea el constitutivo de sadam lo que
va a interesar es si remunera el
servicio o no porque si por ejemplo es
una bonificación por una venta
o por por algún trabajo especial que
hizo el colaborador así se pague una
sola vez al año va a ser salarial
distinto es que sea una bonificación por
ejemplo o un buen desempeño o por una
bonificación de navidad etcétera
etcétera más como un regalo ahí puede
ser válido que así se entregue una o dos
veces al año no constituya salario pero
se debe dejar un documento soporte por
escrito en donde las partes expresamente
parten que no constituye salarios y no
tengo ese documento
soy susceptible de que la ugt p
el ministerio del trabajo es laboral me
requieran y me obliguen a pagar de
repente algunas acciones
en que editar de estas sanciones
seguimos con maricel rincón que pregunta
para los bonos salariales cuál es la
forma correcta de manejarlos
maricel y hay que tener en cuenta varios
aspectos pero fundamentalmente hay que
tener en cuenta que el bono no salarial
no remunerativo es decir que yo no puedo
disfrazar una comisión o una hora extra
o un recargo diciendo que es un bono
porque muy fácil el trabajador o la ugt
lo pueden determinar entonces lo primero
es que de verdad no sea un tema que está
remodelando el servicio sino que sea una
ayuda o un regalo para el trabajador y
es muy importante y sobre esto insistido
en que debe quedar un soporte escrito de
que ese bono que se está entregando no
constituye salario porque es la única
prueba válida que nos vamos a salvar
antes de repente una demanda o un
proceso que no se inicie la boquete
olaya o una demanda o exceso
sigamos con la señora adriana alarcón
quien pregunta las bonificaciones a los
presionados sí señor vamos con la señora
rosa almansa quien pregunta las horas
extras son obligatorias o la empresa si
es y aplicar la zona qué buena pregunta
rosa y si la persona trabajo horas
extras y estaban autorizadas o se causan
porque la jornada laboral en sí misma da
para que haya horas extras que una
persona que trabaje diez horas diarias
durante cinco días a la semana
es obligatorio pagar las no pagar las
trae unas sanciones legales muy onerosas
como pagar los los reajustes pues de
correspondientes a prestaciones y la
seguridad social una sanción que se
denomina brazos caídos o salarios caídos
y pues digamos que efectivamente es
necesario
que se pague la empresa para trabajar
unas extras debe tener autorización del
ministerio del trabajo y si no la tiene
pues debe tramitarlo porque el
ministerio del trabajo sobre todo el
último tiempo viene requiriendo a las
empresas y pidiéndoles que muestren su
permiso para trabajar horas extras tal
vez y la pregunta va enfocada un poco a
que si cada que un trabajador diga que
labor horas extras debe pagarse las no
deben ser horas extras que están
ordenadas por el trabajador es decir si
yo tengo unos horarios de oficina y un
trabajador dice anoche salí a las seis y
media o siete de la noche superando su
jornada diaria y no estaba autorizado no
lo debo haber
sigamos entonces con la señora luz mary
vargas quien pregunta cuando se pagan
bonificaciones palmeral y mérida desde
parte para aportes de seguridad social
bueno a los media y es importante
decirle que el principio no siempre que
esté suscrito el documento en soporte en
el que se dice que no constituye un
factor salarial pero hay una regla
contenida en una norma que la ley 1393
que nos dice que los pagos no salariales
no pueden superar el 40 por ciento del
total de la remuneración lo que yo
debería hacer allí es sumar todos los
ingresos sacar el 40 por ciento y si
esta bonificación está dentro del 40 por
ciento pues no debo no debo tener en
cuenta para hacer aportes a seguridad
social pero si lo supera si lo debo
hacer
en la diferencia es decir si el 40 por
ciento eran 600 mil pesos si yo tengo
una bonificación de 650 mil debo
reajustar la seguridad social en esos 50
mil pesos adicionales
pero digamos que la pregunta entonces de
la señora luis marina pérez alfonso las
propinas que hay al cliente son factores
hará el salarial pero no son no
constituye un factor salarial y eso
digamos que está absolutamente claro en
la ley pero pues es necesario y es
obligatorio entregarla a los
colaboradores y hay una norma que nos
regula digamos que todo este tema de
propinas en que es importante pues que
ustedes la tienen en cuenta pero no es
un factor salarial y no podrían serlo
porque no tiene ustedes que es una
remuneración que no viene del patrón
sino de un tercero
sigamos con la pregunta al señor ricardo
serna se puede hacer base en prestación
al de los pagos que no son constitutivos
de salario si así lo desean en quedar
claro es decir pagos que si bien no
constituirían salario en principio
pueden volverse salariales si desde
luego la ley laboral lo que no me
permite es que yo le quite beneficios al
trabajador pero todo lo que le quiera
pagar por encima lo puedo hacer como si
en una empresa dicen ve aquí no hay 15
días de vacaciones al año sino que hay
20 o hay 30 lo pueden hacer aquí la
prima no equivale la prima de junio no
equivale a medio salario sino un salario
completo lo pueden hacer si entonces en
puede pueden tenerse en cuenta lo no
constitutivo como si constitutivos
y somos con la pregunta que realiza el
usuario administración hay soluciones si
tengo un empleado que lo contrató para
que realice sus funciones en cartago y
acuerdo con el que le pago alimentación
por un valor de 450.000 mensuales
este valor es factor factor salarial
hay que tener en cuenta algo si es un
trabajador que vive en ese lugar yo le
pago alimentación pues eso no tiene eso
no tiene nada que ver con viáticos pero
si es una persona que vive en otro
municipio y él se desplaza normalmente
hacia qatar y todos los días yo y
digamos que mensualmente yo le doy los
450.000 porque precisamente tiene que
almorzar fuera de su domicilio ahí
estaríamos dentro del escenario de los
viáticos permanentes y dentro del tema
de la manutención o alimentación que si
hace base salarial para efectos del
cálculo de prestaciones sociales y
aportes al sistema de seguridad social y
parafiscales
la señora elena pregunta el factor
salarial no debe pasar no debe pasarse
el 40 por ciento de la cotización de la
seguridad social yo creo que aquí elena
y va más la pregunta de elena y va más
enfocada a algo del 40 por ciento que
acabo de explicar en el sentido de que
los bonos no salariales no pueden
superar el 40 por ciento del total de la
remuneración entonces reitero sumamos
todos los ingresos salariales y no
salariales sacamos el 40 por ciento y si
dentro de ese 40 por ciento está lo que
no estoy pagando salarialmente pues está
bien si está por encima debo hacer un
reajuste en el sistema de seguridad
social
sigamos con la pregunta del señor miguel
beltrán si otorga una bonificación
ocasional que pasa del curita por ciento
pero en realidad ese valor se fue a un
aporte voluntario a afp está bien que no
lo haya tenido en cuenta como salario
pues esas bonificaciones en ocasionales
aunque sean por aportes voluntarios en
mi criterio aunque aunque revise el tema
hace poco aunque el agujero pp por
dentro no se ha pronunciado sobre eso en
mi criterio si deberían ser tenidas en
cuenta al menos para hacer el cálculo
del 40 por ciento como quiera que se
trata de una remuneración adicional que
está recibiendo el trabajador
y sigamos con la señora diana patricia
durán buena opción pregunta es legal que
se pida un permiso de un día no
remunerado pero me diga que si lo saco
me descuentan domingo y si es festivo
también en total me estarían descontando
3 días
correcto en la norma de dominicales en
píxeles y es cierto la norma de
dominicales nos establece que tiene
derecho al pago del dominical quien haya
elaborado digamos que la totalidad de la
jornada semanal si yo no lo elabore pues
puedo llegar a perder el derecho al pago
en dominicas
sigamos con la pregunta que realiza el
usuario en fas cuando una asesora a la
ola cuatro horas diarias como se
liquidan la plantilla en base al salario
mínimo o por las cuatro horas si el
valor de las cuatro horas diarias sumado
mensual no me da un salario mínimo debe
pagarse al menos sobre el salario mínimo
la seguridad social sino en sigamos si
la supera pues ahí habrá que calcular lo
sobre el valor efectivamente devengado
perfecto si vamos con el señor paulo
césar gil guerrero que pregunta si tengo
dos empresas en una solo tengo un
trabajador no tengo ingresos ni ventas
solo este gasto de nómina con contrato a
término indefinido como puedes pasarlo a
la otra empresa sin indemnizar lo podría
aquí podría hacer dos cosas terminar el
contrato de mutuo acuerdo y suscribir
uno nuevo por la otra empresa o
notificarle el cambio de empleador
aplicando la figura de la sustitución
patronal teniendo en cuenta que las
obligaciones de la anterior sociedad
delante de una empresa van a seguir
siendo pues van a pasar a ser
responsabilidad de la nueva
sigamos con el señor luis enrique mucho
ver a qué pregunta cómo se termina el
contrato por obra y labor o como expone
el contrato por duración de la obra o
labor se termina con una carta en la que
se le notifica al trabajador que terminó
la obra labor si yo lo había si yo había
encargado por ejemplo a una mujer para
que reemplazar a una compañera que
estaba en licencia de maternidad y la
contraté por obra o labor diciendo su
contrato tiene por fin reemplazar a la
persona que está en licencia de
maternidad por ejemplo pues le notificó
mediante un escrito y le digo teniendo
en cuenta que ya se reintegra a su
compañera laboral porque terminó su
licencia de maternidad terminal ahora
labor contratada para usted
y esto sigamos con la pregunta de la
señora martha lucia reduce a ella si soy
trabajador que no gana un salario mínimo
aún así debo cotizar sobre un mínimo
y si está bajo la modalidad del contrato
de trabajo si debe cotizar al menos un
salario mínimo la ley no me permite que
haga cotizaciones a la seguridad social
con un ingreso hace cotización inferior
perfecto la señora francis ramírez
pregunta cuando la incapacidad es mayor
a 90 días cómo afecta el pago de las
prestaciones sociales
qué buena pregunta esa de francis porque
es importante precisar las incapacidades
no afectan en ningún sentido el pago de
prestaciones sociales teniendo en cuenta
que el contrato desde luego se va a
pagar el salario básico solamente pero
el contrato no se encuentra suspendido
entonces aunque no haya prestación de
servicios y no haya salario las
prestaciones sociales se deban a pagar
con normalidad
vale sigamos con la pregunta de la
señora mónica castaño las huelgas
legales que están en la nómina
electrónica correspondió una licencia
remunerada o no remunerado
las huelgas refiriéndose de pronto a un
entiendo yo amparo
pues pueden ser una licencia remunerada
o no remunerada dependiendo les decía
cuando cuando tocamos este tema que la
licencia remunerada o no remunerada
depende del empleador el empleador es el
que tiene la potestad de decir si paga o
no paga una licencia cierto o
sencillamente si no dan permiso entonces
si doy un permiso y es una licencia
remunerada pues así lo debe de anotar en
la nómina y si de un permiso y no voy a
pagar porque es una licencia no
remunerada así también debe quedar
anotado allí
perfecto sigamos con la pregunta de la
señora amalia arcila cuando se pacta con
el empleado un sueldo fijo pero él gana
horas extras esto afectan cesantías
primas intereses o cesantías pero quiero
saber si las vacaciones de liquidar con
el sueldo fijo
muy bien las
las las horas extras efectivamente como
son trabajo suplementario y afectan en
pues impactan todas las prestaciones
sociales lo que pasa es que en lo que
tiene que ver con vacaciones se van a
tener en cuenta los recargos más no el
trabajo suplementario esto es las horas
sextos para el caso puntual de las
vacaciones
perfecto si vemos que la pregunta al
señor camilo ordóñez si fallece el padre
o madre el empleado tiene derecho a
cinco días de licencia o calamia no de
ser así el empleado está obligado a
reponer los días que nos hizo el trabajo
muy buena pregunta la de camilo la ley
establece una figura que es la de la
licencia por luto que va por que van
determinados grados de consanguinidad
dentro de los cuales se encuentran los
los padres y efectivamente la persona
tiene derecho a cinco días hábiles son
días hábiles de licencia remunerada y
por boleto esta licencia la asume el
empleador y como es un permiso
remunerado no se puede obligar al
trabajador a que recupere el tiempo
perfecto esta pregunta la tenemos para
el ingeniero alejandro toro que la
realiza la señora sandra primera
pregunta es decir que la diana no está
lista aún porque no ha documentado la
habilitación del proceso de nómina
electrónica
bueno no vamos a aclarar no es que la
vía no esté lista aún en el tema de la
documentación en la resolución número 13
que salió en febrero allí tiene toda la
documentación técnica de qué es lo que
se necesita para la nómina electrónica
incluyendo el tema de habilitación lo
que pasa es que una cosa es la
documentación y otra cosa es la parte
tecnológica
la plataforma esa parte de la plataforma
los portales dentro de la dian aún no
los han liberado técnicamente en su
parte documental están ya pero ya falta
que en la parte práctica liberen los
portales para que se puedan ver y
tangibilizar para que se pueda chequear
qué es lo que se debe hacer entonces
estamos a la espera de que liberen ya
los portales con los mismos
requerimientos de cuantos documentos de
nómina electrónicas se tienen que hacer
para el ambiente de habilitación y que
ya uno pueda enviar sus documentos pueda
chequear si indica allí si va a quedar
habilitado
y poder continuar con el siguiente paso
que es el de producción
perfecto vamos con la siguiente pregunta
que la realiza la señora mal
arcila se envía la nómina de todo el año
o sólo la de ese mes
muy bien bueno yo creo que allí estaba
preguntando acerca de la resolución
donde hablaba del calendario para el
primer envío donde nos estaba indicando
que el grupo número 1 por ejemplo podría
ser el primero de septiembre o
dependiendo de los grupos que era
septiembre octubre noviembre diciembre
la idea es que se envía el reporte a la
dian durante los 10 primeros meses del
mes siguiente al que le correspondía al
periodo entonces pongo el caso si una
empresa inicia su fecha de transmisión
el primero de noviembre es decir es el
periodo que tiene que reportar noviembre
desde el primero hasta el último día del
mes de noviembre cuando lo ha reportado
en los primeros 10 días del mes de
diciembre que va a reportar la nómina
del mes de noviembre no es el acumulado
de enero o febrero no solamente del
período en el cual
la normatividad indica que es la fecha
máxima de inicio de generación
y esto sigamos entonces con la pregunta
al señor javier pedrosa los trabajadores
deben inscribirse ante el avión para
poder presentar la nómina ante esta
entidad
bueno no los trabajadores no tienen que
hacer ningún proceso ante la diana
realmente es
la empresa que va a iniciar el proceso
de transmisión de documentos de nómina
electrónica quien debe cumplir ese
procedimiento de habilitación para
después su etapa en producción quiero
aquí ahora aclarar algo miren recordemos
que por ejemplo en el tema de
facturación electrónica había una etapa
de habilitación le habían entregado no
es una resolución es un rango de prueba
y a través de esa habilitación había que
enviar ocho facturas de venta o una nota
crédito una nota débito para que la dian
chequear a esos diez documentos dijera
si es también bueno paso la etapa de
habilitación continué con la etapa de
producción en la etapa de la nómina
electrónica de habilitación aún no
sabemos cuántos documentos hay que
enviar hay que cumplir ese requerimiento
de habilitación quien lo cumple
la empresa que vaya a presentar la
nómina electrónica sus empleados no
tienen que registrar nada ante la dian
vale sigamos la pregunta sigamos la
pregunta al señor young existen empresas
que por no pagar seguridad social pagan
sus comisiones como lo prestacionales
con implementación de nómina electrónica
es de valor como se debería reportar con
su manejo del interés
bueno ahí eso es una pregunta compleja
el tema es que pues puede estar sujeto a
sanciones o sea ahí uno puede
indirectamente mirar cuidado está
evadiendo está arriesgándose ante las
diferentes entidades de control la
implementación de nómina electrónica es
cumpla la así como el tema de
facturación electrónica en plata pero
cumpla da bien como son los
requerimientos con la normatividad ya
que si empiezan a encontrar ley a
buscarle cosas que por aquí sí que por
aquí hay o no no podemos decirlo o sea
nuestro objetivo es decirle la norma
está para cumplirla y cumplirla
cabalidad si ya toma una decisión una
empresa de buscar algo que no sea lo
normal y que lo que no es autorizado
pues está sujeto a sanciones y a riesgos
muy grandes entonces la mejor
recomendación es lo legal todo siempre
por el buen camino
así que seguimos con la pregunta la
señora magna bedoya una institución
educativa sin ánimo de lucro es
certificada por la dian declaramos renta
pero no pongamos renta debe tener la
mina electrónica
pues dice aquí declaran renta pero no
pagan renta
igual la declara en el día de mañana van
a tener un argumento para decir voy a
descontar mes y si tuvieran que después
pagar algo voy a descontar me los gastos
de la nómina la recomendación sería
involucrarse de una vez con el tema de
nómina electrónica
es un requerimiento que el día de mañana
puede que las condiciones a nivel
normativo la diania las cambie y digan
no solamente para deducción de gastos a
la parte de la declaración de renta sino
que de pronto le pueda poner otro
requerimiento adicional y ya están
anticipados y ya están preparados para
el tema entonces pueden mejor optar por
la nómina electrónica
perfecto sigamos entonces con la
pregunta del señor holy en paz y como se
sabe si ya está habilitado llega un
correo informando
bueno eso es precisamente la parte
técnica que aún la bien no tiene
documentada en la resolución y tampoco
la vemos dentro de la parte práctica
porque no está el nivel del alcance de
la documentación en la etapa de
habilitación lo que indica es se debe
cumplir con un procedimiento de un envío
de unos documentos no dice cuántos se
tiene que esperar que la dian valide
toda la información que debe tener el
documento presentado en ambiente como
prueba y chequea que todo esté bien para
que le diga que está habilitado el cómo
se debe realizar cuál es el
procedimiento de la plataforma cómo se
va a notificar si llega habilitado o no
como por ejemplo el caso de facturación
electrónica que hay un ambiente de un
detalle de un set de pruebas que no en
un indicador gráfica puede chequear si
la factura fue recibida fue rechazada y
que después de abían dice usted superó
con éxito la etapa de habilitación
esperamos si asumimos que esa misma
plataforma que que va a funcionar para
la nómina electrónica tenga un
funcionamiento similar pero no
estaríamos 100% seguros puesto que
desconocemos
la parte técnica en funcionamiento como
la va a generar la diana
vale sigamos con la pregunta que realiza
gris a los pelajes si una persona
natural tiene un solo empleado no obliga
a facturar tienen que tener la nómina
electrónica
bueno va a trabajar por la parte
necesita deducción de gastos y pagos de
nómina para declaraciones de renta
si es así se implementó si no pues
entonces no tiene la necesidad de
implementar la nómina electrón
perfecto exijamos con la pregunta de
alex vargas ramírez una persona natural
debe hacer nómina electrónica por tres
empleados desde el vicio doméstico cuyo
costo no lo deduce de su red
podemos trabajar con la misma respuesta
a la anterior si en este caso no le va a
hacer
el costo como deducible pues entonces no
tiene la necesidad de involucrarse en la
nómina electrónica el día en que sí lo
necesite deducir entonces allí se
requiere enviar documentos de nómina
electrónica
vale así hemos llegado al final de las
preguntas que teníamos el día de hoy les
agradezco mucho los dos expertos
invitados por haber resuelto todas las
dudas de nuestros participantes y por
todo su conocimiento aquí brindado en la
comunidad juntas
muchísimas gracias muchísimas gracias
también a todos los participantes por
estar prestos al doctor juan andrés
jiménez por el apoyo muy valioso a toda
esa información que hemos recibido y
esperamos también a todos los
participantes que sigan y continúen
siguiéndonos en nuestras redes sociales
y estén muy pendientes porque esto es un
abrebocas para próximos eventos que se
vienen próximos eventos donde ya como
les decíamos al principio cuando la dian
tenga la plataforma de la etapa de
habilitación lista pues vamos a empezar
a mostrar llamas ese procedimiento en
firme con los ejemplos prácticos y esta
parte que teníamos con este curso del
día de ayer y hoy pues será empezar a
involucrar a todos los empresarios en el
tema de la nómina porque pues es un tema
que durante todo este año va a empezar a
moverse con mucha mucha fuerza como ya
vimos en los calendarios entonces a
todos muchísimas gracias también a ti
diana por la presentación
claro que sí muchísimas gracias a
ustedes también a todos nuestros
asistentes como les decía el ingeniero
alejandro les invitamos a seguirnos en
todas nuestras redes sociales en nuestro
canal de youtube cuanta pyme en
instagram y facebook también tenemos
pues nuestro usuario como arroba contra
pyme muchísimas gracias por haber estado
aquí acompañándonos durante estos dos
días y bueno esperamos enviarles pronto
las memorias a los correos la próxima
semana y que tengan una feliz tarde nos
vemos en el próximo curso gracias a
todos hasta una próxima oportunidad
gracias
[Música]